---
layout: post
author: Duvan Marin
---

## Activo de información

Cualquier información o sistema relacionado con el tratamiento de datos que tenga un valor para la organización. Desde procesos de negocio, aplicaciones, equipos informáticos, bases de datos, hasta redes o instalaciones, son objetos susceptibles de ser atacados para la organización.


## Amenaza

Circunstancia desfavorable que puede ocurrir de forma natural, accidental o intencionada y que deriva en un incidente de seguridad. Tiene consecuencias negativas sobre los activos provocando su indisponibilidad, funcionamiento incorrecto o pérdida de valor.

## Antivirus

Solución diseñada para detectar, bloquear y eliminar un código malicioso (virus, troyanos, gusanos, etc.), así como proteger a los equipos de otros programas peligrosos o malware.


## Autenticación

Procedimiento para comprobar que alguien es quién dice ser cuando accede a un servicio online. Funcionalidad para una comunicación segura.

## Backup

Copia de seguridad que se realiza sobre la información, con la finalidad de recuperar los datos en el caso de que los sistemas sufran daños o pérdidas accidentales de los datos almacenados.


## Biometría

Método de reconocimiento de personas basado en sus características fisiológicas como huellas dactilares, retinas, iris o cara, también de comportamiento como firma, forma de andar y tecleo.

## Botnet

Conjunto de computadoras (denominados bots) controlados remotamente por un atacante y que pueden ser utilizados para realizar actividades maliciosas como envío de spam, ataques de DDoS (Denegación de Servicio), entre otros vectores.


## Ciberseguridad

Conjunto de tecnologías, procesos y prácticas diseñados para proteger redes, computadoras, programas y datos de ataques, daños o accesos no autorizados. En un contexto informático, incluye seguridad cibernética y física.

## Cookie

Archivo que almacena datos de comportamiento de un sitio web y que se colocan en el equipo del usuario. De esta forma el sitio web puede consultar la actividad previa del usuario.

## Cortafuegos (Firewall)

Sistema de seguridad de software y/o de hardware colocados en los límites de la red empresarial con el objetivo de permitir o denegar el tráfico de Internet, de acuerdo a un conjunto de normas y políticas de ciberseguridad.

## Criptografía

Técnica que consiste en cifrar un mensaje, conocido como texto en claro, convirtiéndolo en un mensaje cifrado o criptograma. El objetivo es que sea ilegible para todo aquel que no conozca el sistema de cifrado.


## DDoS, Denegación de servicio

Es un ataque informático que tiene por objetivo dejar un servicio inoperativo. El ataque consiste en saturar con peticiones de servicio al servidor, hasta que éste no puede atenderlas y provocar su colapso.

## Disponibilidad

Se trata de la capacidad de un servicio o sistema, a ser accesible y utilizable por los usuarios o procesos autorizados cuando éstos lo requieran. Junto con la integridad y la confidencialidad son las tres dimensiones de la seguridad de la información.

## DNS

Del inglés Domain Name Service. Se refiere tanto al servicio de Nombres de Dominio, como al servidor que ofrece dicho servicio. Su función más importante es traducir nombres inteligibles para las personas en direcciones IP (Internet Protocol) y así localizar y direccionar los sistemas de una forma mucho más simple.

## Exploit

Secuencia de comandos utilizados para, aprovechándose de un fallo o vulnerabilidad en un sistema, provocar un comportamiento no deseado o imprevisto.

## Filtración

En ciberseguridad, la filtración es la acción de que un delincuente rompa los filtros de seguridad informática para llevar a cabo el objetivo de su ataque.

## Fuga de datos

Es la pérdida de la confidencialidad de la información privada de una persona o empresa. Información que, a priori, no debería ser conocida más que por un grupo de personas, en el ámbito de una organización, área o actividad, y que termina siendo visible o accesible para otros.

## Gusano

Es un programa malicioso (o malware) que tiene como característica principal su alto grado propagación.

## HTTP

HTTP son las siglas en inglés de Protocolo de Transferencia de Hipertexto. Se trata del protocolo más utilizado para la navegación web.

## HTTPS

Hypertext Transfer Protocol Secure, protocolo seguro de transferencia de hipertexto, basado en el protocolo HTTP, destinado a la transferencia segura de datos de hipertexto.


## Ingeniería social

Tácticas utilizadas para obtener información datos de naturaleza sensible, en muchas ocasiones claves o códigos de una persona. Suelen valerse de la buena voluntad y falta de precaución de la víctima.

## Inyección SQL

Ataque que se aprovecha de una vulnerabilidad en la validación de los contenidos introducidos en un formulario web y que puede permitir la obtención de forma ilegítima de los datos almacenados en la base de datos del sitio web, entre ellos las credenciales de acceso.


## Malware

Del inglés malicious software. Es un programa que tiene como objetivo dañar o infiltrarse sin el consentimiento de su propietario en un sistema de información. Virus, gusanos, troyanos, backdoors y spyware.

## Metadatos

Conjunto de datos e información relacionada con un documento. Los metadatos es una información que enriquece el documento al que está asociado.

## P2P

Del inglés Peer-to-Peer. Modelo de comunicaciones entre sistemas o servicios en el cual todos los nodos/extremos son iguales, tienen las mismas capacidades y cualquiera de ellas puede iniciar la comunicación.


## Pentesting

Es un conjunto de pruebas de penetración con ataques hacia los sistemas informáticos con la intención de encontrar sus debilidades o vulnerabilidades. Ofrece una idea clara del peligro que corren los sistemas y una visión detallada de las defensas informáticas de las empresas.

## Phishing

La estafa cometida a través de medios remotos y donde el estafador intenta conseguir, de usuarios legítimos, información confidencial y sensible como contraseñas o datos bancarios o de servicios en Internet.

## Puerta trasera

También conocido como backdoor. Es un punto débil de un programa o sistema mediante el cual una persona no autorizada puede acceder sin ser detectado.

## Ransomware

El ciberdelincuente, toma control del equipo infectado y secuestra la información cifrándola. De esta manera extorsiona al usuario con un rescate económico a cambio de recuperar sus datos.

## Red privada virtual

Una red privada virtual, también conocida por sus siglas VPN (Virtual Private Network) es una tecnología de red que permite una extensión segura de una red local (LAN) sobre una red pública o no controlada como Internet.

## Seguridad de la información

Preservación de la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información; además, otras propiedades como autenticidad, responsabilidad, no repudio y fiabilidad pueden ser también consideradas.

## Spam

Correos electrónicos que llegan a las cuantas de los usuarios, sin que estos los hayan solicitado. En general portan propaganda y son enviados de remitentes desconocidos.

## SSL

Secure Sockets Layer. Protocolo de criptografía seguro para comunicaciones seguras a través de una red. Proporciona autenticación y privacidad de la información entre extremos sobre una red mediante el uso de criptografía.

## Suplantación de identidad

Actividad maliciosa en la que un atacante se hace pasar por otra persona para cometer algún tipo de fraude o acoso (cyberbulling).

## Troyano

Software malicioso que al ejecutarse no evidencia señales de un mal funcionamiento en los sistemas. Sin embargo, mientras el usuario realiza tareas habituales en su computadora, tiene la capacidad de abrir diversos canales de comunicación con un equipo malicioso remoto que permitirán al atacante controlar nuestro sistema de una forma absoluta.

## Virus

Código malicioso que se propaga o infecta insertando una copia de sí mismo en otro programa para convertirse en parte de él. Un virus no puede ejecutarse por sí mismo, requiere que el programa que lo aloja sea ejecutado para poder realizar sus operaciones.

## Vulnerabilidad

Fallos o deficiencias de un programa que pueden permitir que un usuario no legítimo acceda a la información o lleve a cabo operaciones no permitidas de manera remota.

## Zero-day

Vulnerabilidades en sistemas o programas informáticos que son únicamente conocidas por determinados atacantes, son desconocidas por los fabricantes y usuarios. No existe un parche de seguridad para solucionarlas y son muy peligrosas ya que el atacante puede explotarlas sin que el usuario sea consciente de que es vulnerable.
